1: Zu wissen, als etliche verjagte und verfolgte Christen aus den Nieder-
2: Landen und Frankreich , so sich nun eine gute Zeithero zu Franckfurt am Mayn
3: verhalten 1 , aber weil ihnen ihre Kirchen und Christliche Zusammenkunfften und
4: Schulen daselbst nicht länger haben wöllen gegönnet und verstattet werden: Son-
5: dern nunmehr allerdings 2 abgeschafft und verbotten seyn, der Orts aus Mangel
6: a des öffentlichen Exercitii ihrer Religion a nicht länger bleiben mögen; Derhalben dann bey dem
7: Wohlgebohrnen Grafen und Herrn, Herrn Philipp Ludwigen , Grafen zu Ha-
8: nau und Rhineck , Herrn zu Müntzenberg , etc. Unserm gnädigen Herrn; dieweil Ihro Gn[aden] Dero
9: Kirchen und Schulen in derselben Grafen und Herrschafften vermöge GOttes Worts und der
10: Prophetischen und Apostolischen Schrifften Alten und Neuen Testaments reformiret, und was
11: noch darinn aus dem Pabsthum und sonsten für Aberglaubische Mißbräuche so wohl in der Lehr
12: als auch den Ceremonien biß dahero seynd überentzig 3 verblieben, vollends abgeschafft, und dargegen
13: den reinen wahren Gottesdienst eingeführt und angestellt, in Unterthänigkeit haben gebetten und
14: angesucht, Sie gleich andern Frembden, so allbereit allhie in b Hanau wohneten oder noch hiernächst
15: sich anhero begeben möchten, in Ihrer Gn[aden] Schutz und Schirm uff- und anzunehmen, und nicht
16: allein ihnen zu verstatten und zu zulassen, so wohl in- als ausserhalb der Stadt Hanau wie auch
17: sonsten in dieser Grafschafft sich Häußlich nieder zu thun; 4 Sondern auch Dero offentlichen Be-
18: kanntnuß unserer wahren Christlichen Religion sambt derselben reinen Ceremonien zu gebrauchen:
19: Daß c den nach c Ihro Gn[aden] aus Christlichem Mitleiden, und daß ein jeder Christ auch vermöge GOt-
20: tes Worts und Befehls schuldig ist, sich seiner bedrangten Mit-Christen mit allem treuen Fleiß,
21: Ernst und Eiffer anzunehmen und ihnen die Hand zu biethen, sowol vor sich als auch Dero
22: freundlichen lieben Bruder, Graffe Albrechten zu Hanau , etc., gnädiglich bewilliget, obbemeldte
23: Frembden uff ihr bittliches Ansuchen in Dero Graff- und Herrschafften und sonderlich allhie zu
24: Hanau vor Unterthanen uff- und anzunehmen, und sich daruff folgender Capitulation mit ihnen
25: verglichen und vereinbahret haben.
26: [Art. 1] Nemlich, und weil obbemeldte Supplicanten sich zuförderst von wegen der Reformirten
27: Religion, darzu sie sich biß dahero bekannt und gehalten, und dieselbige nunmehr in dieser Graff-
28: schafft offentlich gelehret und exercirt wird, hieher begeben, daß ihnen dieselbige hiemit und in Krafft
29: dieses auch mit der Administration der heiligen Sacramenten, und Einsegnung der Eheleuten, in
30: ihren angebohrnen Mutter-Sprachen, wie auch sonsten ihre Christliche Liturgiam, Disciplin und
31: Kirchen-Ordnung d , (in allermassen dieselbige e dieser Zeit e bey den Reformirten Kirchen in Franckreich 5
32: und Niederlanden 6 , auch in der Churfürstlichen Pfaltz 7 , und zu Genff 8 gebräuchlich gehalten werden)
33: frey und offentlich zu exerciren und zu gebrauchen soll zugelassen und erlaubt seyn, und wie es mit
34: der Religion und reinen Ceremonien allbereitz in der Frantzösischen Kirchen allhie ist angeordnet und
35: gehalten wird, 9 also auch künfftiglich in der Flämmischen Kirchen mag angeordnet und gehalten
36: werden, und hierbeneben die Außländischen f Kirchendiener nicht allein mit den Teutschen und Inn-
37: heimischen gute und vertrauliche Correspondentz und Freundschafft halten, sondern sich auch mit
38: denselben, so viel müglich, in den äusserlichen Ceremonien und sonsten in der Kirchen einer Confor-
39: mität vergleichen, auch deren Synodis atque Conventibus, tam Classicis quam universalibus, 10 wann g
40: dieselbige gehalten und sie darzu erfordert werden, beywohnen, und alles was zu Befürderung deß
41: allgemeinen Kirchen-Baues umb h der Menschen zeitlicher und ewiger Wohlfarth immer dienlich
42: seyn und gereichen mag, bestes Fleisses bedencken i , doch daß ihnen darneben auch ihre besondere
43: Conventus darbey zu halten unbenommen sey, sondern frey stehe.
44: [Art. 2] Und nachdem, fürs Ander, sowohl die Frantzosen und Wallonen als auch die Niederlän-
45: der ihre besondere Kirchen und Ministeria in ihren Sprachen haben werden, soll ihnen auch hiermit
46: erlaubt und zugelassen seyn, ihre Kirchen- und Schuldiener vor sich zu erwählen und beruffen;
47: allein, daß sie diejenige Personen, so also von ihnen zum Ministerio der Kirchen und Schulen erwählet [Blatt: A v ]
48: und beruffen worden seyn, jederzeit wohlermeldtem unserm gnädigen Herrn als der Obrigkeit,
49: oder seiner Gn[aden] Erben und Nachkommen, j so lang sie dieser wahren Christlichen Religion zugethan j ,
50: praesentiren und vorstellen, dieselbige, nach dem sie in Examine darzu genugsamb qualificirt und
51: geschickt befunden werden, auch sonsten keine rechtmäßige oder erhebliche und wichtige Bedencken
52: und Ursachen vorhanden, darum sie nicht uff- oder anzunehmen seyn solten k , wie sie auch derentwe-
53: gen in gebührliche Pflicht und Gelübd zu nehmen, doch daß l sie solche l ihre beyderseits Kirchen-
54: und Schuldiener wie auch andere, deren Diensten sie sich in m ihren Versammlungen gebrauchen,
55: selbsten und von dem Ihrigen besolden und ihnen nothwendigen Unterhalt geben.
56: [Art. 3] Damit auch, zum Dritten, so viel möglich verhütet und vorkommen werde, daß nicht
57: Rotten und Secten in der Frantzösischen und Flämmischen Kirchen einreissen, oder dieselbige son-
58: sten mit ärgerlichen und ohnruhigen oder auch wohl uffrührischen und deß gemeinen Friedens
59: feindseligen Leuten deformirt, verunruhet, und beschwehret werden, soll kein Frembder, er sey auch
60: was Nation er wolle, weder allhier in der Stadt , noch auch sonsten uff dem Lande sich Häußlichen
61: nieder zu thun, uffgenommen, oder ihnen daselbsten zu wohnen zugelassen oder verstattet werden,
62: er habe dann seiner Religion, Leben, Thun und Wandels von andern Reformirten Kirchen oder
63: sonsten ehrlichen und glaubhafftigen Leuten gute Zeugnuß, Kundschafften, und Urkunden vorzu-
64: legen und beyzubringen, und daß sie sich unter anderm in Specie verobligiren und verpflichten,
65: der Kirchen-Disciplin allhier zu unterwerffen und derselben gemäß zu verhalten.
66: [Art. 4] Zum Vierdten, daß ein jeder Frembder, wann er sich allhier oder sonsten in dieser Graff-
67: schafft will nieder thun, gleich andern Unterthanen wohlermeldtem unserm gnädigen Herrn und
68: S[einer] Gn[aden] Erben gebührliche Huldigung und Pflicht thue, Ihren Gn[aden] getreu, hold, gehorsamb und
69: gewärtig zu seyn und sich derselben und Ihren Räthen, Ambtleuten und Befehlshabern, recht-
70: mäßigen Gebotten, Verbotten, Decretis oder Bescheiden, Satzungen n , Ordnungen o und Gebräuchen o ,
71: p so dieser Capitulation nicht zuwider p , der Gebuhr zu unterwerffen, und all dasjenige zu thun und zu
72: leisten, was getreue Unterthanen, auch vermög Göttliches Worts und Befehls, ihrer Christlichen
73: Obrigkeit zu erzeigen schuldig und pflichtig seyn, doch daß einem jeden Frembden, so sich anhero
74: begeben wird, frey stehe, allhie Bürger zu werden oder seiner Gelegenheit nach allein ein Beysaß 11
75: zu seyn, aber nichts daweniger gleich andern Bürgern seinen Eyd und Pflicht leiste, und alle Bür-
76: gerliche Beschwehrungen mittragen und bezahlen helffe, wie sich auch sonsten in allen Sachen,
77: den andern Bürgern gleich, und diesem Contract gemäß verhalte, und dargegen auch hinwieder
78: der Bürgerlichen- und Stadt-Privilegien q ausserhalb 12 der Beholtzung 13 , Mastung 14 und Weydgangs 15 q
79: geniesse und theilhafftig werde.
80: [Art. 5] Zum Fünfften, hat wohlgedachter unser gnädiger Herr gnädiglich bewilliget und zugesagt,
81: die Frembden r sambt ihrem Haab und Gütern, in gleichmäßigen Schutz und Schirm, auch Geleyd,
82: gleich andern Ihren Unterthanen zu nehmen, wie sich auch sonsten ihrer in allen billigen Dingen,
83: wie einer Christlichen Obrigkeit ohnedas obliegt und wohl anstehet, getreulich anzunehmen, und
84: in ihren vorfallenden Sachen weniger nicht, als auch andern ihren Unterthanen, gnädiglich die
85: Hand zu biethen, auch bey Gleich und Recht, so viel müglich, hand zu haben, und darüber mit
86: unbilligen und widerrechtlichen Arresten nicht beschwehren zu lassen.
87: [Art. 6] Zum Sechsten, ist zu Handhabung der Herrschafft Hanau, Wildbahn, Fisch- und Krebs=
88: Bächen und Wässer, ausdrücklich abgeredt und ihren Gn[aden] vorbehalten worden, daß sich die Fremb-
89: den weniger nicht, als auch die Inheimischen Unterthanen alles Hätzens, Jagens, Wildschiessens
90: und Waydwercks in ihrer Gn[aden] Wälden, Büschen und sonsten, wie auch des Fischens und Kräb-
91: sens in Dero Fisch- und Krebs-Wässern, Weyern und Bächen, gäntzlich und zumahl bey un-
92: gnädiger Straff enthalten sollen.
93: [Art. 7] Zum Siebenden, ist auch bewilligt worden, daß diejenige so unter den Frembden tüglich und
94: gnugsam qualificirt befunden werden, nach Gelegenheit in den Stadt-Rath zu Hanau und gemei-
95: ner Bürgerschafft und der Stadt Nutzen mit vorstehen zu helffen gezogen und beruffen werden.
96: [Art. 8] Item und zum Achten, daß sowol den Beysässen, als auch andern Bürgern, Kauffleu-
97: ten, Krämern und Handwerckern, solle frey und bevor stehen, allerhand ehrliche und dem gemeinen
98: Nutzen unschädliche Handthierungen und Nahrung zu treiben, und mit allerley doch aufrichtigen
99: Waaren, als allenthalben im heiligen Reich gebräuchlich und zugelassen ist, zu parthieren, wie auch
100: sowol mit Pfennigwerck, und bey der Ehlen auszuschneiden, als auch mit großen Summen und
101: Ballen in ihren Häusern, und offenen Laden zu handlen und zu verkauffen. Item Wein und
102: Bier auszuschencken und zu verzapffen, doch daß sie darvon das gewöhnliche Wein- und Bier=
103: Ungeld entrichten, auch sonsten Recht und gleichmäßige Ehlen, Maaß, Gewicht, Zeichen und
104: Siegel darbey gebrauchen.
105: [Art. 9] Zum Neundten, so viel die Niederlage der Waaren belangt, hat man sich verglichen die-
106: selbige in vier unterschiedene Sorten, vermög einer Rollen, so darüber uffgerichtet werden solle,
107: abzutheilen, und soll von einem jeden Ballen, Faß, Kisten, Korb und dergleichen, der höchsten
108: Sorten erlegt werden, drey Batzen, von der zweyten zween Batzen, von der dritten ein Batzen,
109: und vom geringsten ein halber Batz. Doch soll hierneben gebräuchlicher Zoll, auch Weg-, Krahn-,
110: Canaal- oder Schleusen-Geld nochmahls vorbehalten seyn.
111: [Art. 10] Zum Zehenden, soll von einem jeden Fuder Wein, so einer hinder sich, und in seinen Keller
112: leget, zween Floren zur Niederlage; von dem Wein aber, so ausgeschenckt und verzapfft wird,
113: das gewöhnliche Ungeld gleich andern Unterthanen gegeben werden.
114: [Art. 11] Zum Eilfften, ist bewilliget, daß die Frembden, damit sie der gemeinen Stadt Frohnen geübri-
115: get seyn mögen, Jährliches ein jeder zween Floren gebe, dafür solche Frohnen mögen bestellet wer-
116: den, doch daß die in der Neuen Stadt ihre Pforten und Stadt darneben selbsten bewachen sollen.
117: [Art. 12] Zum Zwölfften, ist abgeredet und bewilliget worden, dieweil die Reichshülffen, oder Tür-
118: cken-Schatzungen, zu Trost und Wohlfahrt der gemeinen Christenheit, hohes und niederen Stan-
119: des, und zu Widerstand des übermächtigen Feindes des Türcken, und Abwendung seines tyran-
120: nischen Gewalts, der Römischen Kayserl. Majest. unserm allergenädigsten Herrn, je bißweilen,
121: von Chur, Fürsten und Ständen des Reichs bewilliget werden, und dargegen vermöge der
122: Reichs-Abschieden einer jeden Obrigkeit frey und zugelassen ist, ihre Unterthanen, sie seyen Exempt,
123: oder nicht Exempt, gefreyet oder nicht gefreyet, niemand ausgenommen, mit solcher Steuer zu
124: belegen, dergleichen Türckenschatzung dann auch noch Ihrer Majest. auf jüngstgehaltenem Reichs-
125: tage zu Regenspurg 1594. Wie auch seithero noch weiters auf etlichen Crayßtägen ist eingewil-
126: liget worden, daß obbemeldte Frembde, so sich in dieser Grafschafft allbereit haben niedergethan,
127: oder noch hiernechst begeben werden, ihr Gebühr daran, nach Anzahl der Zeit, gleich andern Un-
128: terthanen erlegen und bezahlen: Welche aber ihr Vermögen nicht offenbahren wollen, das Jahr
129: über in Zeitwährender dieser oder ander Schatzung und Reichs-Contribution fünff und zwantzig
130: Gulden, oder aber anstatt eines ordinari in- und außerhalb Schatzung funfzehen Gulden jährli-
131: ches erlegen sollen.
132: [Art. 13] Zum dreyzehenden, so soll auch männiglichen erlaubt seyn sein Hauß zu seines Gewerbs
133: Nothdurfft zu bauen, auch Färb- und Brauhäuser. Item Backöffen, darinnen so wol zu der
134: gemeinen Becker, als auch eines jeden Bürgers und Inwohners, besondern Nutz und Gebrauch
135: anzurichten, doch daß solches ohne Feuers-Gefahr, bösem Geruch und Unreinigkeit, oder Ubelstand
136: der Stadt, sondern mit gebührlicher Vorsehung, und Vermög der Bauordnung geschehen.
137: [Art. 14] Zum Vierzehenden, ist auch obbemeldten Frembden bewilliget worden, zu jederzeit, wann
138: es ihnen gefält, das Ihrige wiederumb zu verkauffen, und ihrer Gelegenheit nach, an andern Or-
139: then, ohne Erlegung und Entrichtung einiger Nachsteuer, zu ziehen, und sich zu begeben, darunter
140: doch die Häuser in der Alten Stadt Hanau, daruff die Herrschafft solche Nachsteuer hat her-
141: bracht, nicht sollen begriffen oder verstanden werden, aber die, so von neuem von ihnen erbauet
142: werden, mögen obgedachter Privilegien geniessen.
143: [Art. 15] Zum Funffzehenden, sollen sie auch nicht schuldig seyn gleich andern und inheimischen
144: Bürgern zum Feuer auf dem Land, ausserhalb der Stadt, zu lauffen, und dasselbe mit löschen zu
145: helffen: Weil sich aber Ihre Gn[aden] mit Dero Vettern den benachbarten Wetterauischen Grafen,
146: einer gemeinen Lands-Rettung verglichen, welche auf den Nothfall, sowohl den Frembden, als
147: auch den Inheimischen, in dieser Grafschafft zu gutem kommt, und Ihro Gn[aden] unter den andern
148: ihren Unterthanen derentwegen allbereit den einen Ausschuß gemacht, und denselben auf die
149: Wehren gesetzt haben, ist abgeredet und bewilliget worden, daß sich die Frembden eben sowol als
150: die Inheimischen zu solchem Ausschuß gebrauchen, auf die Wehr setzen, und auf den Nothfall
151: mit sollen verschicken lassen, doch daß hierin keiner gefahrt werde, sondern wer nicht gern mit
152: auszeucht, einen andern qualificirten an seine statt schicken möge.
153: [Art. 16] So soll auch zum Sechzehenden, die Anordnung und Versehung geschehen, daß Wo-
154: chentlich zwey offentliche Marcktage, auf welchen, so viel müglich, alle nothdürfftige Victualien
155: mögen gebracht und zu feilem Kauff gegeben, angestellet und gehalten werden, wie sich dann auch
156: die Frembden, sowol als die Inheimischen, der zweyen Messen oder Jahrmärckten, damit diese
157: Herrschafft von undencklichen Jahren von der Kayserl. Majest. ist privilegirt worden, gebrau-
158: chen mögen. Item, daß ein oder zwey ordinari Schiff, so täglich, oder zum wenigsten zwey- oder
159: dreymal in der Wochen, uff- und abnacher Franckfurt fahren, angestelt, und gegen die Gebühr
160: gehalten werden.
161: [Art. 17] Wie ingleichen auch zum Siebenzehenden, der Canaal aus dem Mayn in die Stadt
162: sambt dem Krahn, damit man die Wahren möge ausheben und einladen, mit ehester Gelegenheit
163: sollen verfertiget werden, doch daß dagegen ein gewöhnlich Krahngeld bezahlt werde.
164: [Art. 18] Ebenmäßiger Gestalt, seynd Ihro Gn[aden] auch nochmahln und zum Achtzehenden, deß
165: gnädigen Erbietens, den abgeredten Graben und Wall, mit seiner nothwendiger und sicherer
166: Befriedigung in die Neu-Stadt, wie auch dieselbige mit nothwendigen Pforten und aufziehen-
167: den Brücken versehen und verfertigen zu lassen.
168: [Art. 19] Zum Neunzehenden, bleibt es mit den erkaufften Plätzen, da die Neue Stadt soll gebauet
169: werden, und allbereit ausgetheilet seyn, bey dem vorigen Tax, darüber dann auch denjenigen, so
170: sie genommen, gegen Erlegung deß darauf gesetzten Kauffgeldes, nach Gelegenheit, gebührliche
171: Währ- und Kauff-Brieff sollen gegeben und zugestellet werden, so viel aber die Gärten, so
172: darbey liegen, anbelangt, mag ein jeder, der dahin bauen will, mit den jetzigen Besitzern und [Blatt: Aii v ]
173: Eigenthumbs-Herrn derselben, umb dieselbe uffs beste und genaueste, als er kan, handlen: Darinn
174: dann Ihro Gn[aden] ihnen alle gnädige Beförderung zu erzeigen, auch wo nöthig den Kauff selbsten
175: mit machen zu helffen, geneigt und urbietig seynd.
176: [Art. 20] Zum Zwantzigsten, ist auch bewilliget worden, daß ein jeder für seinem Hauß die halbe
177: Gassen, auf seinen Kosten, und darnach die Obrigkeit den Marck, und das Pflaster umb den
178: Krahn wollen machen lassen.
179: [Art. 21] Zum Ein und Zwantzigsten, ist wohlermeldtem unserm gnädigen Herrn nicht zuwider,
180: daß hiernechst, und wann geliebts GOtt, die Neue Stadt in ein Uffnehmen kommt, mit Ihrer
181: Gn[aden] Autorität ein Consulatus Mercatorum angerichtet und verordnet werde, dafür die Sachen, so
182: die Handlung und Kauffmannschafften unter den Frembden angehn, ohne einige Weitläufftigkeit
183: oder rechtliche Appellation nach Gelegenheit, und wie man sich dessen alsdann vergleichen wird,
184: angenommen, gehört und erörtert werden doch unabbrüchlich Ihrer Gn[aden] in allen, sowol Civil
185: und Criminal, als auch andern Sachen, Dero wohlherbrachte Jurisdiction, Hoch-, Obrig- und
186: Gerechtigkeit.
187: [Art. 22] Zum Zwey und Zwantzigsten, ist auch uff obbemeldter Frembden fleißiges und Christli-
188: ches Anhalten bewilliget worden, daß wann GOtt der HErr sie mit der Pestilentz würde heimsu-
189: chen, ihnen nicht aus der Stadt soll gebotten werden, sondern sie in ihren Behausungen bleiben,
190: auch in- und außerhalb der Stadt, nach Gelegenheit ihrer Geschäfften ziehen und verreisen mö-
191: gen, wie auch solches in andern Handels-Städten, als zu Straßburg, Hamburg, Franckfurt,
192: auch in der Pfaltz, und an andern Orthen mehr gebräuchlich ist, und also gehalten wird, doch
193: daß sie gleichwohl andere und unbefleckte Häuser ohne Noth meyden, wie auch der Gesunden, so
194: viel müglich, verschonen, und dieselbige der Christlichen Liebe zuwider, damit nicht ebenmäßiger
195: Gestalt, und gefährlicher Weiß beflecken oder anstecken, und mit der Zeit, wie in den Niederlan-
196: den gebräuchlich, Pesten-Häuser verordnet, darinn in solcher Noth die Armen gethan, und der-
197: selben mögen gepfleget und gewartet werden.
198: Zu Urkundt, und umb gleichen Behalts und künfftiger Nachrichtung willen, seynd
199: dieser Abreden und Vergleichungen zwene, gleiches Lauts- und Innhalts-Schrifften, so wir
200: Philips Ludwig , Grafe zu Hanau etc. obbemelt, sowol vor Uns, als auch den Wohlge-
201: bohrnen unsern freundlichen lieben Bruder, Grafe Albrecht zu Hanau etc. und Unser bey-
202: derseits Nachkommen und Erben, und s sie nachfolgende mit gnugsamer Vollmacht von der gan-
203: tzen Gemeynd Deputirte, vor sich selbsten, und ihre s Mit-Consorten, mit eigenen Händen haben
204: verzeichnet t , und mit unserm zu End aufgedruckten Secret-Siegel 16 , und ihren u gewöhnlichen Pitt-
205: schafften 17 bekräfftiget, über alle obbesagende Puncten verfertiget und aufgericht, deren eine bey der
206: Hanauischen Cantzeley behalten, und die ander obbemeldten Frembden ist zugestellet und behän-
207: digt worden. So geschehen zu Hanau den 1. Junii im Jahr nach Christi unsers lieben HErrn
208: und Einigen Erlösers und Seeligmachers Geburt, Tausend Fünff Hundert Neuntzig und Sieben.
209: v P. L. Graf zu Hanau . v
210: w Nicolaus Heldenier .
211: Peter t'kindt .
212: Paulus Chombart .
213: Hector Schelkens .
214: Francois Varlut .
215: Daniel de Hase .
216: Michiel de Behaigne .
217: Esaie de Latre .
218: Gerhard Faucque .
219: Salomon Mostart .
220: Daniel de Noefville . w