1: Wihr Friederich von Godtes gnaden Erwehlter zue Ertz- unnd Bischof-
2: en dero stiffter Brehmen unnd Vehrden , Coadjutor zue Halberstadt , Erbe zue Norwegen ,
3: Herzog zue Schleßwig , Hollstein , Stormarn unnd der Ditmarschen , Grafe zu Oldenburg unnd Dellmenhorst etc.,
4: thuen kundt hiemit, das bei Uns die abgeornete Gevollmächtigte der reformirten Gemeine zue Altenahe unterthänigste und instän-
5: dige Ansuchung gethan, die von dero Königl [ichen] M [ajestät] zue Dennemarck , Norwegen etc., Unserm gnedigen viellgeliebten Herrn Vattern, unterm dato Glücksburg
6: am 29. Maii des entwichenen 1641. Jahrs, so dan ferner am 2. Decembr [is] A [nno] 1645. ihnen ertheilte Königl [ichen] Concession 1 unnd Confirmation 2 , ihres biß-
7: hero daselbst gehabten freyen Exercitii religionis, nachdeme uns nuhmer die Herschafft Pinnenberg erb unnd eigenthümblich abgetreten und ein-
8: gereumet, 3 in gnaden zuebestettigen, unnd Sie dabei zue schützen. Es lauten aber dieselbe ihres wörtlichen Inhalts wie hernach folgete:
9: Wihr Christian der Vierdte von Gottes gnaden zue Dennemarck , Norwegen , der Wenden und Gothen König, Hertzog zu Schles-
10: wig , Hollstein , Stormarn unnd der Ditmarschen , Grafe zue Oldenburg unnd Dellmenhorst etc. Thuen kunt hiemit gegen männiglich für uns und
11: Unsere Nachkommen: Nachdem bei Uns, nach von Gott geschickter änderung an der Regierung 4 , die Reformirte Evangelische Ge-
12: meinte zue Altenahe , umb Continuation auch respective Confirmation, ihres bis dahero ruhiglich gebrauchten freyen Exercitii
13: sambt dabei von vorigen Grafen von Schauenburg genoßener freyheit unnd Privilegien unterthän [igst] unnd demütigst angehalten und ge-
14: beten, so dan zue einer wilkürlichen recognition 5 sich guetwillig offeriret unnd angobetten, das wir dahero solchem ihrem gesuch gnädigst
15: geruhet unnd statt gethan. Thuen auch solches hiemit unnd in krafft dieses derogestalt unnd also: Das gedachte gemeinte unndt
16: deroselben Gliedmaßen, nicht allein wie bishero beschehenn, ihre freye unbehinderte Versamblung unnd Conventus 6 zue ihrem Gottesdienst
17: an unnd in denen dazue geordneten Plätzen unnd Kirchen hinfüro daselbsten ferner continuiren unnd pflegen, besondern auch zue Unter-
18: richtung ihrer Jugent unnd vortpflantzung der Gemeinte eine öffentliche Schule halten, nicht do weniger macht haben die Gebeuwte heu-
19: te oder morgen ohne jemants Einspruch auff ihren Kosten zue vergrößern, zue erweitern unnd von Neuwen auffzuebauwen. Inglei-
20: chen wan einige geringe gebrechen 7 , als etwan von ihrem Gottesdienst, Kirchen Disciplin, oder andern schlechten Sachen herrürent, sich
21: ereigenen, selbige durch ihr eigen von reformirten niedergesetzetes Consistorium 8 für sich decidiren unnd erörtern mögen. Wan aber die Sachen
22: wichtig unnd von ihnen nicht konnen geschlichtet werden oder auch sonsten vom Jure Episcopali 9 dependiren, sollen dieselbe an uns sofort devolvirt 10
23: unnd gebracht sein unnd werden. Hingegen wollen wir obgedachte gantze Gemeinte, insonderheit die daselbst wohnende Prediger (welche
24: dan eines erbarn unberüchtigten, unnd friedsamen Lebens sich befleißigen, alles unnötigen debatirens unnd scheltens auff der Cantzell
25: enthalten unnd nur dahin sehen sollen, wie sie ohne anderer ärgernus ihr angetrauwete Gemeine bauwen unnd dem lieben Godt in der stille dienen
26: können), so dan alle andere Kirchen- unnd Schuldienere sambt allen den ihrigen in Unsern Königl [ichen] specialen vorspruch nehmen, Sie an der Verrich-
27: tung ihres Gottesdienstes von niemanden turbiren 11 noch betrüben laßen, besondern sie sambt unnd sonders wieder männigliches 12 gewalt und Eintrag
28: kräfftiglich manuteniren 13 , handthaben unnd vertreten, die Kirchen gebeuwte, wie auch der Prediger-, Kirchen- unnd Schuelldiener heuser unnd wohnungen
29: von aller Einquartierung 14 beschweerden oder Ungeldern 15 , wie die nahmen haben mögen, gentzlich befreyen, unnd damit nicht belegen laßen, in Summa: Sie
30: gleich andern unsern Kirchen unnd Schuldienern auch Unterthanen Jederzeit gebürlich schützen unnd beschirmen, Gestalt Unsere Beambte, so jetzo zum Pi-
31: nenberg oder des orts sein, oder künfftig sein werden, hierüber bis an uns allerdings festiglich halten, unnd niemanden das geringste dawieder sich gelüsten
32: zulaßen gestatten, besondern die Verbrechere ernstlich Straffen, unnd es an ihnen animadvertiren 16 sollen, sonder gefärde. Urkuntlich Unter Unserm
33: Königl [ichen] Handtzeichen unnd Secret 17 . Geben auff Unserm Hause Glücksburg am 29. May A [nno] 1641. Christian .
34: Wihr Christian der Vierdte von Gottes gnaden zue Dennemarck , Norwegen , der Wenden unnd Gothen König, Hertzog zue Schleswig , Holstein ,
35: Stormarn unnd der Ditmarschen , Grafe zue Oldenburg und Dellmenhorst etc. Thun kunt hiemit gegen männiglich, nachdem bei Jüngsten Krieges unter an-
36: dern auch der Reformirten Kirch zue Altenah ruiniret unnd in die Asche gelegett 18 , Sie selbige aber nuhmer, doch gleicher gestalt in Unserer Jurisdiction
37: wieder auffgebauwet unnd gesetzet, das wir also auff unterthänigstes anhalten des Ersamen unsers Factorn 19 unnd lieben getreuwen Albert Balzer Beh-
38: rents alle unnd Jede Unsere ihnen auff alsothane Kirche unnd Versamblung hiebevor gegebene unnd ertheilte Privilegia, gleich weren sie anderweit von
39: wort zue wort alhie wiederholet unnd einverleibet, ihnen ferner hiemit jetzt confirmiren, bekräfftigen unnd bestettigen wollen, thuen auch solches hiemit unnd
40: in Crafft dieses, wie es am bestendigsten immer geschehen kan oder mag, unnd wollen, das Sie dabei von Unsern jetzigen unnd künfftigen Beambten zum Pin-
41: nenberg Jederzeit bis an uns Cräfftiglich sollen geschützet gehandthabet unnd Vertreten werden, sonder alle geferde. Urküntlich Unter Unserm Königl [ichen] Handt-
42: Zeichen unnd Secret. Geben auff Unserm Hause zur Flensburg den 2. Decembris A [nno] 1645. Christian .
43: Wan uns nun obinserirte Privilegia in originali zum Vorschein gebracht, unnd wir es bei sothaner obberürter reformirten Gemeine zur Altenah
44: ertheilter Königl [icher] Concession unnd confirmation in gnaden bewenden laßen, Als confirmiren unnd bestettigen wir dieselbe ihres Inhalts hiemit
45: unnd Crafft dieses, wollen auch die Impetranten 20 dabei schützen unnd handhaben. Befehlen demnach Unsern jetzigen unnd künfftigen Pinnenbergischen drosten 21 ,
46: Beambten unnd Bedienten, das sie bis die an hierüber feste halten, unnd dawieder nichts verhängen noch verstatten. Urküntlich Unserer eigenhandigen Subscri-
47: ption 22 unnd angehängeten Cammersecrets 23 . Geben auff dem Königl [ichen] Hause Flensburg den 27. Septembris Anno 1647.
48: Friedrich